	Тренировочные задачи

Задание: 1 (Serge I: 2002-09-30)
Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска для всех ПК стоимостью менее 500 дол. Вывести: model, speed и hd

Задание: 2 (Serge I: 2002-09-21)
Найдите производителей принтеров. Вывести: maker

Задание: 3 (Serge I: 2002-09-30)
Найдите номер модели, объем памяти и размеры экранов ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

Задание: 4 (Serge I: 2002-09-21)
Найдите все записи таблицы Printer для цветных принтеров.

Задание: 5 (Serge I: 2002-09-30)
Найдите номер модели, скорость и размер жесткого диска ПК, имеющих 12x или 24x CD и цену менее 600 дол.

Задание: 6 (Serge I: 2002-10-28)
Для каждого производителя, выпускающего ПК-блокноты c объёмом жесткого диска не менее 10 Гбайт, найти скорости таких ПК-блокнотов. Вывод: производитель, скорость.

Задание: 7 (Serge I: 2002-11-02)
Найдите номера моделей и цены всех имеющихся в продаже продуктов (любого типа) производителя B (латинская буква).

Задание: 8 (Serge I: 2003-02-03)
Найдите производителя, выпускающего ПК, но не ПК-блокноты.

Задание: 9 (Serge I: 2002-11-02)
Найдите производителей ПК с процессором не менее 450 Мгц. Вывести: Maker

Задание: 10 (Serge I: 2002-09-23)
Найдите модели принтеров, имеющих самую высокую цену. Вывести: model, price

Задание: 11 (Serge I: 2002-11-02)
Найдите среднюю скорость ПК.

Задание: 12 (Serge I: 2002-11-02)
Найдите среднюю скорость ПК-блокнотов, цена которых превышает 1000 дол.

Задание: 13 (Serge I: 2002-11-02)
Найдите среднюю скорость ПК, выпущенных производителем A.

Задание: 14 (Serge I: 2002-11-05)
Найдите класс, имя и страну для кораблей из таблицы Ships, имеющих не менее 10 орудий.

Задание: 15 (Serge I: 2003-02-03)
Найдите размеры жестких дисков, совпадающих у двух и более PC. Вывести: HD

Задание: 16 (Serge I: 2003-02-03)
Найдите пары моделей PC, имеющих одинаковые скорость и RAM. В результате каждая пара указывается только один раз, т.е. (i,j), но не (j,i), Порядок вывода: модель с большим номером, модель с меньшим номером, скорость и RAM.

Задание: 17 (Serge I: 2003-02-03)
Найдите модели ПК-блокнотов, скорость которых меньше скорости каждого из ПК.
Вывести: type, model, speed

Задание: 18 (Serge I: 2003-02-03)
Найдите производителей самых дешевых цветных принтеров. Вывести: maker, price

Задание: 19 (Serge I: 2003-02-13)
Для каждого производителя, имеющего модели в таблице Laptop, найдите средний размер экрана выпускаемых им ПК-блокнотов.
Вывести: maker, средний размер экрана.

Задание: 20 (Serge I: 2003-02-13)
Найдите производителей, выпускающих по меньшей мере три различных модели ПК. Вывести: Maker, число моделей ПК.

Задание: 21 (Serge I: 2003-02-13)
Найдите максимальную цену ПК, выпускаемых каждым производителем, у которого есть модели в таблице PC.
Вывести: maker, максимальная цена.

Задание: 22 (Serge I: 2003-02-13)
Для каждого значения скорости ПК, превышающего 600 МГц, определите среднюю цену ПК с такой же скоростью. Вывести: speed, средняя цена.

Задание: 23 (Serge I: 2003-02-14)
Найдите производителей, которые производили бы как ПК
со скоростью не менее 750 МГц, так и ПК-блокноты со скоростью не менее 750 МГц.
Вывести: Maker

Задание: 24 (Serge I: 2003-02-03)
Перечислите номера моделей любых типов, имеющих самую высокую цену по всей имеющейся в базе данных продукции.

Задание: 25 (Serge I: 2003-02-14)
Найдите производителей принтеров, которые производят ПК с наименьшим объемом RAM и с самым быстрым процессором среди всех ПК, имеющих наименьший объем RAM. Вывести: Maker

Задание: 26 (Serge I: 2003-02-14)
Найдите среднюю цену ПК и ПК-блокнотов, выпущенных производителем A (латинская буква). Вывести: одна общая средняя цена.

Задание: 27 (Serge I: 2003-02-03)
Найдите средний размер диска ПК каждого из тех производителей, которые выпускают и принтеры. Вывести: maker, средний размер HD.

Задание: 28 (Serge I: 2012-05-04)
Используя таблицу Product, определить количество производителей, выпускающих по одной модели.

Задание: 29 (Serge I: 2003-02-14)
В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется не чаще одного раза в день [т.е. первичный ключ (пункт, дата)], написать запрос с выходными данными (пункт, дата, приход, расход). Использовать таблицы Income_o и Outcome_o.

Задание: 30 (Serge I: 2003-02-14)
В предположении, что приход и расход денег на каждом пункте приема фиксируется произвольное число раз (первичным ключом в таблицах является столбец code), требуется получить таблицу, в которой каждому пункту за каждую дату выполнения операций будет соответствовать одна строка.
Вывод: point, date, суммарный расход пункта за день (out), суммарный приход пункта за день (inc). Отсутствующие значения считать неопределенными (NULL).

Задание: 31 (Serge I: 2002-10-22)
Для классов кораблей, калибр орудий которых не менее 16 дюймов, укажите класс и страну.

Задание: 32 (Serge I: 2003-02-17)
Одной из характеристик корабля является половина куба калибра его главных орудий (mw). С точностью до 2 десятичных знаков определите среднее значение mw для кораблей каждой страны, у которой есть корабли в базе данных.

Задание: 33 (Serge I: 2002-11-02)
Укажите корабли, потопленные в сражениях в Северной Атлантике (North Atlantic). Вывод: ship.

Задание: 34 (Serge I: 2002-11-04)
По Вашингтонскому международному договору от начала 1922 г. запрещалось строить линейные корабли водоизмещением более 35 тыс.тонн. Укажите корабли, нарушившие этот договор (учитывать только корабли c известным годом спуска на воду). Вывести названия кораблей.

Задание: 35 (qwrqwr: 2012-11-23)
В таблице Product найти модели, которые состоят только из цифр или только из латинских букв (A-Z, без учета регистра). Вывод: номер модели, тип модели.

Задание: 36 (Serge I: 2003-02-17)
Перечислите названия головных кораблей, имеющихся в базе данных (учесть корабли в Outcomes).

Задание: 37 (Serge I: 2003-02-17)
Найдите классы, в которые входит только один корабль из базы данных (учесть также корабли в Outcomes).

Задание: 38 (Serge I: 2003-02-19)
Найдите страны, имевшие когда-либо классы обычных боевых кораблей ('bb') и имевшие когда-либо классы крейсеров ('bc').

Задание: 39 (Serge I: 2003-02-14)
Найдите корабли, `сохранившиеся для будущих сражений`; т.е. выведенные из строя в одной битве (damaged), они участвовали в другой, произошедшей позже.

Задание: 40 (Serge I: 2012-04-20)
Найти производителей, которые выпускают более одной модели, при этом все выпускаемые производителем модели являются продуктами одного типа. Вывести: maker, type

Задание: 41 (Serge I: 2019-05-31)
Для каждого производителя, у которого присутствуют модели хотя бы в одной из таблиц PC, Laptop или Printer,
определить максимальную цену на его продукцию.
Вывод: имя производителя, если среди цен на продукцию данного производителя присутствует NULL, то выводить для этого производителя NULL,
иначе максимальную цену.

Задание: 42 (Serge I: 2002-11-05)
Найдите названия кораблей, потопленных в сражениях, и название сражения, в котором они были потоплены.

Задание: 43 (qwrqwr: 2011-10-28)
Укажите сражения, которые произошли в годы, не совпадающие ни с одним из годов спуска кораблей на воду.

Задание: 44 (Serge I: 2002-12-04)
Найдите названия всех кораблей в базе данных, начинающихся с буквы R.

Задание: 45 (Serge I: 2002-12-04)
Найдите названия всех кораблей в базе данных, состоящие из трех и более слов (например, King George V).
Считать, что слова в названиях разделяются единичными пробелами, и нет концевых пробелов.

Задание: 46 (Serge I: 2003-02-14)
Для каждого корабля, участвовавшего в сражении при Гвадалканале (Guadalcanal), вывести название, водоизмещение и число орудий.

Задание: 47 (Serge I: 2019-06-07)
Определить страны, которые потеряли в сражениях все свои корабли.

Задание: 48 (Serge I: 2003-02-16)
Найдите классы кораблей, в которых хотя бы один корабль был потоплен в сражении.

Задание: 49 (Serge I: 2003-02-17)
Найдите названия кораблей с орудиями калибра 16 дюймов (учесть корабли из таблицы Outcomes).

Задание: 50 (Serge I: 2002-11-05)
Найдите сражения, в которых участвовали корабли класса Kongo из таблицы Ships.

Задание: 51 (Serge I: 2003-02-17)
Найдите названия кораблей, имеющих наибольшее число орудий среди всех имеющихся кораблей такого же водоизмещения (учесть корабли из таблицы Outcomes).

Задание: 52 (qwrqwr: 2010-04-23)
Определить названия всех кораблей из таблицы Ships, которые могут быть линейным японским кораблем,
имеющим число главных орудий не менее девяти, калибр орудий менее 19 дюймов и водоизмещение не более 65 тыс.тонн

Задание: 53 (Serge I: 2002-11-05)
Определите среднее число орудий для классов линейных кораблей.
Получить результат с точностью до 2-х десятичных знаков.

Задание: 54 (Serge I: 2003-02-14)
С точностью до 2-х десятичных знаков определите среднее число орудий всех линейных кораблей (учесть корабли из таблицы Outcomes).

Задание: 55 (Serge I: 2003-02-16)
Для каждого класса определите год, когда был спущен на воду первый корабль этого класса. Если год спуска на воду головного корабля неизвестен, определите минимальный год спуска на воду кораблей этого класса. Вывести: класс, год.

Задание: 56 (Serge I: 2003-02-16)
Для каждого класса определите число кораблей этого класса, потопленных в сражениях. Вывести: класс и число потопленных кораблей.

Задание: 57 (Serge I: 2003-02-14)
Для классов, имеющих потери в виде потопленных кораблей и не менее 3 кораблей в базе данных, вывести имя класса и число потопленных кораблей.

Задание: 58 (Serge I: 2009-11-13)
Для каждого типа продукции и каждого производителя из таблицы Product c точностью до двух десятичных знаков найти процентное отношение числа моделей данного типа данного производителя к общему числу моделей этого производителя.
Вывод: maker, type, процентное отношение числа моделей данного типа к общему числу моделей производителя

Задание: 59 (Serge I: 2003-02-15)
Посчитать остаток денежных средств на каждом пункте приема для базы данных с отчетностью не чаще одного раза в день. Вывод: пункт, остаток.

Задание: 60 (Serge I: 2003-02-15)
Посчитать остаток денежных средств на начало дня 15/04/01 на каждом пункте приема для базы данных с отчетностью не чаще одного раза в день. Вывод: пункт, остаток.
Замечание. Не учитывать пункты, информации о которых нет до указанной даты.

Задание: 61 (Serge I: 2003-02-14)
Посчитать остаток денежных средств на всех пунктах приема для базы данных с отчетностью не чаще одного раза в день.

Задание: 62 (Serge I: 2003-02-15)
Посчитать остаток денежных средств на всех пунктах приема на начало дня 15/04/01 для базы данных с отчетностью не чаще одного раза в день.

Задание: 63 (Serge I: 2003-04-08)
Определить имена разных пассажиров, когда-либо летевших на одном и том же месте более одного раза.

Задание: 64 (Serge I: 2010-06-04)
Используя таблицы Income и Outcome, для каждого пункта приема определить дни, когда был приход, но не было расхода и наоборот. Вывод: пункт, дата, тип операции (inc/out), денежная сумма за день.

Задание: 65 (Serge I: 2009-08-24)
Пронумеровать уникальные пары {maker, type} из Product, упорядочив их следующим образом:
- имя производителя (maker) по возрастанию;
- тип продукта (type) в порядке PC, Laptop, Printer.
Если некий производитель выпускает несколько типов продукции, то выводить его имя только в первой строке;
остальные строки для ЭТОГО производителя должны содержать пустую строку символов ('').

Задание: 66 (Serge I: 2003-04-09)
Для всех дней в интервале с 01/04/2003 по 07/04/2003 определить число рейсов из Rostov.
Вывод: дата, количество рейсов

Задание: 67 (Serge I: 2010-03-27)
Найти количество маршрутов, которые обслуживаются наибольшим числом рейсов.
Замечания.
1) A - B и B - A считать РАЗНЫМИ маршрутами.
2) Использовать только таблицу Trip

Задание: 68 (Serge I: 2010-03-27)
Найти количество маршрутов, которые обслуживаются наибольшим числом рейсов.
Замечания.
1) A - B и B - A считать ОДНИМ И ТЕМ ЖЕ маршрутом.
2) Использовать только таблицу Trip

Задание: 69 (Serge I: 2011-01-06)
По таблицам Income и Outcome для каждого пункта приема найти остатки денежных средств на конец каждого дня,
в который выполнялись операции по приходу и/или расходу на данном пункте.
Учесть при этом, что деньги не изымаются, а остатки/задолженность переходят на следующий день.
Вывод: пункт приема, день в формате "dd/mm/yyyy", остатки/задолженность на конец этого дня.

Задание: 70 (Serge I: 2003-02-14)
Укажите сражения, в которых участвовало по меньшей мере три корабля одной и той же страны.

Задание: 71 (Serge I: 2008-02-23)
Найти тех производителей ПК, все модели ПК которых имеются в таблице PC.

Задание: 72 (Serge I: 2003-04-29)
Среди тех, кто пользуется услугами только какой-нибудь одной компании, определить имена разных пассажиров, летавших чаще других. Вывести: имя пассажира и число полетов.

Задание: 73 (Serge I: 2009-04-17)
Для каждой страны определить сражения, в которых не участвовали корабли данной страны.
Вывод: страна, сражение

Задание: 74 (dorin_larsen: 2007-03-23)
Вывести классы всех кораблей России (Russia). Если в базе данных нет классов кораблей России, вывести классы для всех имеющихся в БД стран.
Вывод: страна, класс

Задание: 75 (Serge I: 2020-01-31)
Для тех производителей, у которых есть продукты с известной ценой хотя бы в одной из таблиц Laptop, PC, Printer найти максимальные цены на каждый из типов продукции.
Вывод: maker, максимальная цена на ноутбуки, максимальная цена на ПК, максимальная цена на принтеры.
Для отсутствующих продуктов/цен использовать NULL.

Задание: 76 (Serge I: 2003-08-28)
Определить время, проведенное в полетах, для пассажиров, летавших всегда на разных местах. Вывод: имя пассажира, время в минутах.

Задание: 77 (Serge I: 2003-04-09)
Определить дни, когда было выполнено максимальное число рейсов из
Ростова ('Rostov'). Вывод: число рейсов, дата.

Задание: 78 (Serge I: 2005-01-19)
Для каждого сражения определить первый и последний день
месяца, в котором оно состоялось. Вывод: сражение, первый день месяца, последний день месяца.
Замечание: даты представить без времени в формате "yyyy-mm-dd".

Задание: 79 (Serge I: 2003-04-29)
Определить пассажиров, которые больше других времени провели в полетах.
Вывод: имя пассажира, общее время в минутах, проведенное в полетах

Задание: 80 (Baser: 2011-11-11)
Найти производителей любой компьютерной техники, у которых нет моделей ПК, не представленных в таблице PC.

Задание: 81 (Serge I: 2011-11-25)
Из таблицы Outcome получить все записи за тот месяц (месяцы), с учетом года, в котором суммарное значение расхода (out) было максимальным.

Задание: 82 (Serge I: 2011-10-08)
В наборе записей из таблицы PC, отсортированном по столбцу code (по возрастанию) найти среднее значение цены для каждой шестерки подряд идущих ПК.
Вывод: значение code, которое является первым в наборе из шести строк, среднее значение цены в наборе.

Задание: 83 (dorin_larsen: 2006-03-14)
Определить названия всех кораблей из таблицы Ships, которые удовлетворяют, по крайней мере, комбинации любых четырёх критериев из следующего списка:
numGuns = 8
bore = 15
displacement = 32000
type = bb
launched = 1915
class=Kongo
country=USA

Задание: 84 (Serge I: 2003-06-05)
Для каждой компании подсчитать количество перевезенных пассажиров (если они были в этом месяце) по декадам апреля 2003. При этом учитывать только дату вылета.
Вывод: название компании, количество пассажиров за каждую декаду

Задание: 85 (Serge I: 2012-03-16)
Найти производителей, которые выпускают только принтеры или только PC.
При этом искомые производители PC должны выпускать не менее 3 моделей.

Задание: 86 (Serge I: 2012-04-20)
Для каждого производителя перечислить в алфавитном порядке с разделителем "/" все типы выпускаемой им продукции.
Вывод: maker, список типов продукции

Задание: 87 (Serge I: 2003-08-28)
Считая, что пункт самого первого вылета пассажира является местом жительства, найти не москвичей, которые прилетали в Москву более одного раза.
Вывод: имя пассажира, количество полетов в Москву

Задание: 88 (Serge I: 2003-04-29)
Среди тех, кто пользуется услугами только одной компании, определить имена разных пассажиров, летавших чаще других.
Вывести: имя пассажира, число полетов и название компании.

Задание: 89 (Serge I: 2012-05-04)
Найти производителей, у которых больше всего моделей в таблице Product, а также тех, у которых меньше всего моделей.
Вывод: maker, число моделей

Задание: 90 (Serge I: 2012-05-04)
Вывести все строки из таблицы Product, кроме трех строк с наименьшими номерами моделей и трех строк с наибольшими номерами моделей.

Задание: 91 (Serge I: 2015-03-20)
C точностью до двух десятичных знаков определить среднее количество краски на квадрате.

Задание: 92 (ZrenBy: 2003-09-01)
Выбрать все белые квадраты, которые окрашивались только из баллончиков,
пустых к настоящему времени. Вывести имя квадрата

Задание: 93 (Serge I: 2003-06-05)
Для каждой компании, перевозившей пассажиров, подсчитать время, которое провели в полете самолеты с пассажирами.
Вывод: название компании, время в минутах.

Задание: 94 (Serge I: 2003-04-09)
Для семи последовательных дней, начиная от минимальной даты, когда из Ростова было совершено максимальное число рейсов, определить число рейсов из Ростова.
Вывод: дата, количество рейсов

Задание: 95 (qwrqwr: 2013-02-08)
На основании информации из таблицы Pass_in_Trip, для каждой авиакомпании определить:
1) количество выполненных перелетов;
2) число использованных типов самолетов;
3) количество перевезенных различных пассажиров;
4) общее число перевезенных компанией пассажиров.
Вывод: Название компании, 1), 2), 3), 4).

Задание: 96 (ZrenBy: 2003-09-01)
При условии, что баллончики с красной краской использовались более одного раза, выбрать из них такие, которыми окрашены квадраты, имеющие голубую компоненту.
Вывести название баллончика

Задание: 97 (qwrqwr: 2013-02-15)
Отобрать из таблицы Laptop те строки, для которых выполняется следующее условие:
значения из столбцов speed, ram, price, screen возможно расположить таким образом, что каждое последующее значение будет превосходить предыдущее в 2 раза или более.
Замечание: все известные характеристики ноутбуков больше нуля.
Вывод: code, speed, ram, price, screen.

Задание: 98 (qwrqwr: 2010-04-26)
Вывести список ПК, для каждого из которых результат побитовой операции ИЛИ, примененной к двоичным представлениям скорости процессора и объема памяти, содержит последовательность из не менее четырех идущих подряд единичных битов.
Вывод: код модели, скорость процессора, объем памяти.

Задание: 99 (qwrqwr: 2013-03-01)
Рассматриваются только таблицы Income_o и Outcome_o. Известно, что прихода/расхода денег в воскресенье не бывает.
Для каждой даты прихода денег на каждом из пунктов определить дату инкассации по следующим правилам:
1. Дата инкассации совпадает с датой прихода, если в таблице Outcome_o нет записи о выдаче денег в эту дату на этом пункте.
2. В противном случае - первая возможная дата после даты прихода денег, которая не является воскресеньем и в Outcome_o не отмечена выдача денег сдатчикам вторсырья в эту дату на этом пункте.
Вывод: пункт, дата прихода денег, дата инкассации.

Задание: 100 ($erges: 2009-06-05)
Написать запрос, который выводит все операции прихода и расхода из таблиц Income и Outcome в следующем виде:
дата, порядковый номер записи за эту дату, пункт прихода, сумма прихода, пункт расхода, сумма расхода.
При этом все операции прихода по всем пунктам, совершённые в течение одного дня, упорядочены по полю code, и так же все операции расхода упорядочены по полю code.
В случае, если операций прихода/расхода за один день было не равное количество, выводить NULL в соответствующих колонках на месте недостающих операций.

Задание: 101 (qwrqwr: 2013-03-29)
Таблица Printer сортируется по возрастанию поля code.
Упорядоченные строки составляют группы: первая группа начинается с первой строки, каждая строка со значением color='n' начинает новую группу, группы строк не перекрываются.
Для каждой группы определить: наибольшее значение поля model (max_model), количество уникальных типов принтеров (distinct_types_cou) и среднюю цену (avg_price).
Для всех строк таблицы вывести: code, model, color, type, price, max_model, distinct_types_cou, avg_price.

Задание: 102 (Serge I: 2003-04-29)
Определить имена разных пассажиров, которые летали
только между двумя городами (туда и/или обратно).

Задание: 103 (qwrqwr: 2013-05-17)
Выбрать три наименьших и три наибольших номера рейса. Вывести их в шести столбцах одной строки, расположив в порядке от наименьшего к наибольшему.
Замечание: считать, что таблица Trip содержит не менее шести строк.

Задание: 104 (Serge I: 2013-07-19)
Для каждого класса крейсеров, число орудий которого известно, пронумеровать (последовательно от единицы) все орудия. Вывод: имя класса, номер орудия в формате 'bc-N'.

Задание: 105 (qwrqwr: 2013-09-11)
Статистики Алиса, Белла, Вика и Галина нумеруют строки у таблицы Product.
Все четверо упорядочили строки таблицы по возрастанию названий производителей.
Алиса присваивает новый номер каждой строке, строки одного производителя она упорядочивает по номеру модели.
Трое остальных присваивают один и тот же номер всем строкам одного производителя.
Белла присваивает номера начиная с единицы, каждый следующий производитель увеличивает номер на 1.
У Вики каждый следующий производитель получает такой же номер, какой получила бы первая модель этого производителя у Алисы.
Галина присваивает каждому следующему производителю тот же номер, который получила бы его последняя модель у Алисы.
Вывести: maker, model, номера строк получившиеся у Алисы, Беллы, Вики и Галины соответственно.

Задание: 106 (Baser: 2013-09-06)
Пусть v1, v2, v3, v4, ... представляет последовательность вещественных чисел - объемов окрасок b_vol, упорядоченных по возрастанию b_datetime, b_q_id, b_v_id.
Найти преобразованную последовательность P1=v1, P2=v1/v2, P3=v1/v2*v3, P4=v1/v2*v3/v4, ..., где каждый следующий член получается из предыдущего умножением на vi (при нечетных i) или делением на vi (при четных i).
Результаты представить в виде b_datetime, b_q_id, b_v_id, b_vol, Pi, где Pi - член последовательности, соответствующий номеру записи i. Вывести Pi с 8-ю знаками после запятой.

Задание: 107 (VIG: 2003-09-01)
Для пятого по счету пассажира из числа вылетевших из Ростова в апреле 2003 года определить компанию, номер рейса и дату вылета.
Замечание. Считать, что два рейса одновременно вылететь из Ростова не могут.

Задание: 108 (Baser: 2013-10-16)
Реставрация экспонатов секции "Треугольники" музея ПФАН проводилась согласно техническому заданию. Для каждой записи таблицы utb малярами подкрашивалась сторона любой фигуры, если длина этой стороны равнялась b_vol.
Найти окрашенные со всех сторон треугольники, кроме равносторонних, равнобедренных и тупоугольных.
Для каждого треугольника (но без повторений) вывести три значения X, Y, Z, где X - меньшая, Y - средняя, а Z - большая сторона.

Задание: 109 (qwrqwr: 2011-01-13)
Вывести:
1. Названия всех квадратов черного или белого цвета.
2. Общее количество белых квадратов.
3. Общее количество черных квадратов.

Задание: 110 (Serge I: 2003-12-24)
Определить имена разных пассажиров, когда-либо летевших рейсом, который вылетел в субботу, а приземлился в воскресенье.

Задание: 111 (Serge I: 2003-12-24)
Найти НЕ белые и НЕ черные квадраты, которые окрашены разными цветами в пропорции 1:1:1. Вывод: имя квадрата, количество краски одного цвета

Задание: 112 (Serge I: 2003-12-24)
Какое максимальное количество черных квадратов можно было бы окрасить в белый цвет
оставшейся краской

Задание: 113 (Serge I: 2003-12-24)
Сколько каждой краски понадобится, чтобы докрасить все Не белые квадраты до белого цвета.
Вывод: количество каждой краски в порядке (R,G,B)

Задание: 114 (Serge I: 2003-04-08)
Определить имена разных пассажиров, которым чаще других доводилось лететь на одном и том же месте. Вывод: имя и количество полетов на одном и том же месте.

Задание: 115 (Baser: 2013-11-01)
Рассмотрим равнобочные трапеции, в каждую из которых можно вписать касающуюся всех сторон окружность. Кроме того, каждая сторона имеет целочисленную длину из множества значений b_vol.
Вывести результат в 4 колонки: Up, Down, Side, Rad. Здесь Up - меньшее основание, Down - большее основание, Side - длины боковых сторон, Rad – радиус вписанной окружности (с 2-мя знаками после запятой).

Задание: 116 (Velmont: 2013-11-19)
Считая, что каждая окраска длится ровно секунду, определить непрерывные интервалы времени с длительностью более 1 секунды из таблицы utB.
Вывод: дата первой окраски в интервале, дата последней окраски в интервале.

Задание: 117 (Serge I: 2013-11-29)
По таблице Classes для каждой страны найти максимальное значение среди трех выражений:
numguns*5000, bore*3000, displacement.
Вывод в три столбца:
- страна;
- максимальное значение;
- слово `numguns` - если максимум достигается для numguns*5000, слово `bore` - если максимум достигается для bore*3000, слово `displacement` - если максимум достигается для displacement.
Замечание. Если максимум достигается для нескольких выражений, выводить каждое из них отдельной строкой.

Задание: 118 (qwrqwr: 2013-12-11)
Выборы Директора музея ПФАН проводятся только в високосный год, в первый вторник апреля после первого понедельника апреля.
Для каждой даты из таблицы Battles определить дату ближайших (после этой даты) выборов Директора музея ПФАН.
Вывод: сражение, дата сражения, дата выборов. Даты выводить в формате "yyyy-mm-dd".

Задание: 119 ($erges: 2008-04-25)
Сгруппировать все окраски по дням, месяцам и годам. Идентификатор каждой группы должен иметь вид "yyyy" для года, "yyyy-mm" для месяца и "yyyy-mm-dd" для дня.
Вывести только те группы, в которых количество различных моментов времени (b_datetime), когда выполнялась окраска, более 10.
Вывод: идентификатор группы, суммарное количество потраченной краски.

Задание: 120 (mslava: 2004-01-05)
Для каждой авиакомпании, самолеты которой перевезли хотя бы одного пассажира, вычислить с точностью до двух десятичных знаков средние величины времени нахождения самолетов в воздухе (в минутах). Также рассчитать указанные характеристики по всем летавшим самолетам (использовать слово 'TOTAL').
Вывод: компания, среднее арифметическое, среднее геометрическое, среднее квадратичное, среднее гармоническое.
Для справки:
среднее арифметическое = (x1 + x2 + ... + xN)/N
среднее геометрическое = (x1 * x2 * ... * xN)^(1/N)
среднее квадратичное = sqrt((x1^2 + x2^2 + ... + xN^2)/N)
среднее гармоническое = N/(1/x1 + 1/x2 + ... + 1/xN)

Задание: 121 (Serge I: 2005-05-23)
Найдите названия всех тех кораблей из базы данных, о которых можно определенно сказать, что они были спущены на воду до 1941 г.

Задание: 122 (Serge I: 2003-08-28)
Считая, что первый пункт вылета является местом жительства, найти пассажиров, которые находятся вне дома. Вывод: имя пассажира, город проживания

Задание: 123 (qwrqwr: 2014-11-07)
Для каждого производителя подсчитать: сколько имеется в наличии его продуктов (любого типа) с неуникальной для этого производителя ценой и количество таких неуникальных цен.
Вывод: производитель, количество продуктов, количество цен.

Задание: 124 (DimaN: 2004-03-01)
Среди пассажиров, которые пользовались услугами не менее двух авиакомпаний, найти тех, кто совершил одинаковое количество полётов самолетами каждой из этих авиакомпаний. Вывести имена таких пассажиров.

Задание: 125 (Baser: 2014-10-24)
Данные о продаваемых моделях и ценах (из таблиц Laptop, PC и Printer) объединить в одну таблицу LPP и создать в ней порядковую нумерацию (id) без пропусков и дубликатов.
Считать, что модели внутри каждой из трёх таблиц упорядочены по возрастанию поля code. Единую нумерацию записей LPP сделать по следующему правилу: сначала идут первые модели из таблиц (Laptop, PC и Printer), потом последние модели, далее - вторые модели из таблиц, предпоследние и т.д.
При исчерпании моделей определенного типа, нумеровать только оставшиеся модели других типов.
Вывести: id, type, model и price. Тип модели type является строкой 'Laptop', 'PC' или 'Printer'.

Задание: 126 (Serge I: 2015-04-17)
Для последовательности пассажиров, упорядоченных по id_psg, определить того,
кто совершил наибольшее число полетов, а также тех, кто находится в последовательности непосредственно перед и после него.
Для первого пассажира в последовательности предыдущим будет последний, а для последнего пассажира последующим будет первый.
Для каждого пассажира, отвечающего условию, вывести: имя, имя предыдущего пассажира, имя следующего пассажира.

Задание: 127 (qwrqwr: 2015-04-24)
Найти округленное до сотых долей среднее арифметическое следующих цен:
1. Цена самых дешевых Laptop-ов от производителей РС с самой низкой скоростью CD;
2. Цена самых дорогих РС от производителей самых дешевых принтеров;
3. Цена самых дорогих принтеров от производителей Laptop-ов с наибольшим объемом памяти.
Замечание: При расчёте среднего отсутствующие цены не учитывать.

Задание: 128 (Shurgenz: 2006-08-05)
Определить лидера по сумме выплат в соревновании между каждой существующей парой пунктов с одинаковыми номерами из двух разных таблиц - outcome и outcome_o - на каждый день, когда осуществлялся прием вторсырья хотя бы на одном из них.
Вывод: Номер пункта, дата, текст:
- "once a day", если сумма выплат больше у фирмы с отчетностью один раз в день;
- "more than once a day", если - у фирмы с отчетностью несколько раз в день;
- "both", если сумма выплат одинакова.

Задание: 129 (Serge I: 2008-02-01)
Предполагая, что среди идентификаторов квадратов имеются пропуски, найти минимальный и максимальный "свободный" идентификатор в диапазоне между имеющимися максимальным и минимальным идентификаторами.
Например, для последовательности идентификаторов квадратов 1,2,5,7 результат должен быть 3 и 6.
Если пропусков нет, вместо каждого искомого значения выводить NULL.

Задание: 130 (Velmont: 2015-08-14)
Историки решили составить отчет о битвах в два суперстолбца. Каждый суперстолбец состоит из трёх столбцов (номер битвы, название и дата).
Сначала в порядке возрастания номеров заполняется первый суперстолбец, потом - второй. Порядковый номер битве назначается согласно сортировке: дата, название.
С целью экономии бумаги, историки делят информацию из таблицы Battles поровну, занося в первый суперстолбец на одну битву больше при их нечетном количестве.
В таблицу с шестью колонками вывести результат работы историков, пустые места заполнить NULL-значениями.

Задание: 131 (qwrqwr: 2010-09-24)
Выбрать из таблицы Trip такие города, названия которых содержат минимум 2 разные буквы из списка (a,e,i,o,u) и все имеющиеся в названии буквы из этого списка встречаются одинаковое число раз.

Задание: 132 (qwrqwr: 2015-10-16)
Для каждой даты битвы (date1) взять дату следующей в хронологическом порядке битвы (date2), а если такой даты нет, то текущую дату.
Определить на дату date2 возраст человека, родившегося в дату date1 (число полных лет и полных месяцев).
Замечания:
1) считать, что полное число месяцев исполняется в дату дня рождения, или ранее, при условии, что более поздних дат в искомом месяце нет;
за полный год принимаются 12 полных месяцев; все битвы произошли в разные даты и до сегодняшнего дня.
2) даты представить без времени в формате "yyyy-mm-dd", возраст в формате "Y y., M m.", не выводить год или месяц если они равны 0,
для возраста менее 1 мес. выводить пустую строку.
Вывод: возраст, date1, date2.

Задание: 133 (yuriy.rozhok: 2007-03-24)
Пусть имеется некоторое подмножество S множества целых чисел. Назовем "горкой с вершиной N" последовательность чисел из S, в которой числа, меньшие N, выстроены (слева направо без разделителей) сначала возрастающей цепочкой, а потом – убывающей цепочкой, и значением N между ними.
Например , для S = {1, 2, …, 10} горка с вершиной 5 представляется такой последовательностью: 123454321. При S, состоящем из идентификаторов всех компаний, для каждой компании построить "горку", рассматривая ее идентификатор в качестве вершины.
Считать идентификаторы положительными числами и учесть, что в базе нет данных, при которых количество цифр в "горке" может превысить 70.
Вывод: id_comp, "горка"

Задание: 134 (Serge I: 2003-12-26)
Выполняется докраска квадратов до белого цвета каждым цветом по следующей схеме:
- сначала закрашиваются квадраты, для которых требуется меньше краски соответствующего цвета;
- при одинаковом необходимом количестве краски сначала закрашиваются квадраты с меньшим q_id.
Найти идентификаторы НЕ белых квадратов, оставшихся после израсходования всей краски.

Задание: 135 (Serge I: 2016-12-16)
В пределах каждого часа, в течение которого выполнялись окраски,
найти максимальное время окраски (B_DATETIME).

Задание: 136 (Serge I: 2017-01-13)
Для каждого корабля из таблицы Ships, в имени которого есть символы, не являющиеся латинской буквой, вывести:
имя корабля, позиционный номер первого небуквенного символа в имени и сам символ.

Задание: 137 (Serge I: 2005-01-19)
Для каждой пятой модели (в порядке возрастания номеров
моделей) из таблицы Product определить тип продукции и среднюю цену модели.

Задание: 138 (Serge I: 2017-03-10)
Найти все уникальные пары нечёрных квадратов (q_id1 и q_id2), которые окрашивались одним и тем же множеством баллончиков. Вывод: q_id1, q_id2, где q_id1 < q_id2.

Задание: 139 (Serge I: 2017-05-12)
Для каждого корабля, отсутствующего в таблице Outcomes, перечислить через запятую в хронологическом порядке сражения, в которых этот корабль не смог бы принять участие. Если таких сражений нет, вывести NULL.
Замечание. Считать, что корабль может принимать участие в сражениях, произошедших в год спуска корабля на воду.
Вывод: имя корабля, список сражений

Задание: 140 (no_more: 2017-07-07)
Определить, сколько битв произошло в течение каждого десятилетия, начиная с даты первого сражения в базе данных и до даты последнего. Вывод: десятилетие в формате "1940s", количество битв.

Задание: 141 (Serge I: 2017-11-03)
Для каждого из летавших пассажиров определить количество дней в апреле 2003 года, попавших в интервал между датами первого и последнего вылета пассажира включительно.
Вывести имя пассажира и количество дней.

Задание: 142 (Serge I: 2003-08-28)
Среди пассажиров, летавших на самолетах только одного типа, определить тех, кто прилетал в один и тот же город не менее 2-х раз. Вывести имена пассажиров.

Задание: 143 (Serge I: 2011-10-08)
Для каждого сражения определить день, являющийся последней пятницей месяца, в котором произошло данное сражение.
Вывод: сражение, дата сражения, дата последней пятницы месяца. Даты представить в формате "yyyy-mm-dd"

Задание: 144 (Serge I: 2019-01-04)
Найти производителей, которые производят PC как с самой низкой ценой, так и с самой высокой. Вывод: maker

Задание: 145 (Serge I: 2019-01-04)
Для каждой пары последовательных дат, dt1 и dt2, поступления средств (таблица Income_o) найти сумму выдачи денег (таблица Outcome_o) в полуоткрытом интервале (dt1, dt2].
Вывод: сумма, левая граница интервала, правая граница интервала.

Задание: 146 (Serge I: 2008-08-30)
Для ПК с максимальным кодом из таблицы PC вывести все его характеристики (кроме кода) в два столбца:
- название характеристики (имя соответствующего столбца в таблице PC);
- значение характеристики

Задание: 147 (Serge I: 2011-02-11)
Пронумеровать строки из таблицы Product в следующем порядке: имя производителя в порядке убывания числа производимых им моделей (при одинаковом числе моделей имя производителя в алфавитном порядке по возрастанию), номер модели (по возрастанию).
Вывод: номер в соответствии с заданным порядком, имя производителя (maker), модель (model)

Задание: 148 (Serge I: 2009-08-11)
Для таблицы Outcomes преобразовать названия кораблей, содержащих более одного пробела, следующим образом.
Заменить все символы между первым и последним пробелами (исключая сами эти пробелы) на символы звездочки (*)
в количестве, равном числу замененных символов.
Вывод: название корабля, преобразованное название корабля

Задание: 149 (Kursist: 2019-06-28)
Найти минимальную верхнюю границу интервала ( MinTime >= B_DATETIME), в течение которого каждый из баллончиков в таблице UTB был использован хотя бы один раз.
Вывести названия разных баллончиков, которые принимали участие в окраске в момент MinTime.

Задание: 150 (Serge I: 2019-07-05)
Для каждого пункта в таблице income определить минимальную (min_date) и максимальную (max_date) даты поступления средств.
В упорядоченной по времени последовательности всех записей в таблице income для каждого интервала [min_date, max_date]
определить по одной строке непосредственно выше (date1 < min_date) и непосредственно ниже (date2 > max_date).
Другими словами, требуется расширить каждый интервал на одну строку сверху и снизу. Если искомой строки/строк нет, считать значение date1/date2 неопределенным (NULL).
Вывод: point, date1, min_date, max_date, date2.

Задание: 151 (Serge I: 2009-04-17)
Для каждого корабля из таблицы Ships указать название первого по времени сражения из таблицы Battles,
в котором корабль мог бы участвовать после спуска на воду. Если год спуска на воду неизвестен, взять последнее по времени сражение.
Если нет сражения, произошедшего после спуска на воду корабля, вывести NULL вместо названия сражения.
Считать, что корабль может участвовать во всех сражениях, которые произошли в год спуска на воду корабля.
Вывод: имя корабля, год спуска на воду, название сражения
Замечание: считать, что не существует двух битв, произошедших в один и тот же день.

Задание: 152 (Serge I: 2020-01-24)
Рассматривается таблица Product. Упорядоченные по номеру модели принтеры образуют группы (model - номер группы).
В каждую группу (в порядке возрастания) добавляются по одной модели ПК в порядке возрастания номера модели.
После добавления ПК в последнюю группу процесс продолжается с первой группы до тех пор, пока не закончатся модели ПК. Выполнить нумерацию в порядке по возрастанию: принтеры по номеру группы, затем модели ПК в группе.
Вывод: номер по порядку, model, type. Замечание. Модели ноутбуков не учитывать и не выводить.

Задание: 153 (Serge I: 2003-04-08)
Определить имена разных пассажиров, летевших хотя бы два раза подряд на месте с одним и тем же номером.

Задание: 154 (Kursist: 2020-04-17)
Считать, что во всех таблицах поле point с одним и тем же номером указывает на один и тот же пункт.
Для каждого пункта посчитать сумму расхода и прихода за каждый день когда были операции у этого пункта отдельно по таблицам с отчетностью один раз в день и отдельно с отчетностью несколько раз в день.
Если в один день у пункта были операции как по отчетности один раз в день, так и с отчетностью несколько раз в день, то такие данные не выводить.
Вывод: пункт, дата, сумма прихода, сумма расхода, 'once' - если тип отчетности один раз в день и 'several' если несколько.
Замечание: При отсутствии прихода/расхода выводить 0.

Задание: 155 (pаparome: 2005-12-02)
Предполагая, что не существует номера рейса большего 65535,
вывести номер рейса и его представление в двоичной системе счисления (без ведущих нулей)

Задание: 156 (Serge I: 2006-11-17)
Распределить по трем столбцам (построчно) квадраты из таблицы utq в порядке возрастания их идентификаторов.
Если последняя строка окажется незаполненной, использовать NULL для отсутствующих значений.
Например, для последовательности идентификаторов {1,2,3,4,5,6,7,8} результат должен выглядеть так:
1   2   3
4   5   6
7   8   NULL

Задание: 157 (Kursist: 2021-09-17)
Для всех непотопленных кораблей из базы определить количество битв, в которых они участвовали.
Вывести название корабля, количество битв.

Задание: 158 (Serge I: 2021-10-08)
Для таблицы outcome определить прирост расхода каждого дня относительно среднедневного расхода двух предшествующих дней (когда был расход).
Вывод: дата, прирост.

Задание: 159 (Baser: 2021-02-26)
Для каждой окраски (t,q,v,vol) = (B_DATETIME,B_Q_ID,B_V_ID,B_VOL) определить предшествующую по времени окраску того же квадрата тем же баллончиком и вывести в таблицу (t,q,v,vol,tp,volp).
Если такой окраски не было, то установить для предыдущей tp = volp = NULL.

Задание: 160 (Kursist: 2021-10-15)
Выведите имена пассажиров, которые побывали в наибольшем количестве разных городов, включая города отправления.

Задание: 161 (Kursist: 2021-11-13)
Выведите страны, корабли которых не участвовали ни в одной битве.

	Задачи DML
	
Задание: 1 (Serge I: 2004-09-08)
Добавить в таблицу PC следующую модель:
code: 20, model: 2111, speed: 950, ram: 512, hd: 60, cd: 52x, price: 1100

Задание: 2 (Serge I: 2004-09-08)
Добавить в таблицу Product следующие продукты производителя Z:
принтер модели 4003, ПК модели 4001 и блокнот модели 4002

Задание: 3 (Serge I: 2004-09-08)
Добавить в таблицу PC модель 4444 с кодом 22, имеющую скорость процессора 1200 и цену 1350. Отсутствующие характеристики должны быть восполнены значениями по умолчанию, принятыми для соответствующих столбцов.

Задание: 4 (Serge I: 2004-09-08)
Для каждой группы блокнотов с одинаковым номером модели добавить запись в таблицу PC со следующими характеристиками:
код: минимальный код блокнота в группе +20;
модель: номер модели блокнота +1000;
скорость: максимальная скорость блокнота в группе;
ram: максимальный объем ram блокнота в группе *2;
hd: максимальный объем hd блокнота в группе *2;
cd: значение по умолчанию;
цена: максимальная цена блокнота в группе, уменьшенная в 1,5 раза.
Замечание. Считать номер модели числом.

Задание: 5 (Serge I: 2004-09-08)
Удалить из таблицы PC компьютеры, имеющие минимальный объем диска или памяти.

Задание: 6 (Serge I: 2004-09-08)
Удалить все блокноты, выпускаемые производителями, которые не выпускают принтеры. 

Задание: 7 (Serge I: 2004-09-08)
Производство принтеров производитель A передал производителю Z. Выполнить соответствующее изменение. 

Задание: 8 (Serge I: 2004-09-08)
Удалите из таблицы Ships все корабли, потопленные в сражениях.

Задание: 9 (Serge I: 2004-09-08)
Измените данные в таблице Classes так, чтобы калибры орудий измерялись в сантиметрах (1 дюйм=2,5см), а водоизмещение в метрических тоннах (1 метрическая тонна = 1,1 тонны). Водоизмещение вычислить с точностью до
целых.

Задание: 10 (Serge I: 2004-09-09)
Добавить в таблицу PC те модели ПК из Product, которые отсутствуют в таблице PC.
При этом модели должны иметь следующие характеристики:
1. Код равен номеру модели плюс максимальный код, который был до вставки.
2. Скорость, объем памяти и диска, а также скорость CD должны иметь максимальные характеристики среди всех имеющихся в таблице PC.
3. Цена должна быть средней среди всех ПК, имевшихся в таблице PC до вставки.

Задание: 11 (Serge I: 2004-09-09)
Для каждой группы блокнотов с одинаковым номером модели добавить запись в таблицу PC со следующими характеристиками:
код: минимальный код блокнота в группе +20;
модель: номер модели блокнота +1000;
скорость: максимальная скорость блокнота в группе;
ram: максимальный объем ram блокнота в группе *2;
hd: максимальный объем hd блокнота в группе *2;
cd: cd c максимальной скоростью среди всех ПК;
цена: максимальная цена блокнота в группе, уменьшенная в 1,5 раза

Задание: 12 (Serge I: 2004-09-09)
Добавьте один дюйм к размеру экрана каждого блокнота,
выпущенного производителями E и B, и уменьшите его цену на $100.

Задание: 13 (Serge I: 2004-09-09)
Ввести в базу данных информацию о том, что корабль Rodney был потоплен в битве, произошедшей 25/10/1944, а корабль Nelson поврежден - 28/01/1945.
Замечание: считать, что дата битвы уникальна в таблице Battles.

Задание: 14 (Serge I: 2004-09-09)
Удалите классы, имеющие в базе данных менее трех кораблей (учесть корабли из Outcomes).